
# 发现的风险

2017年1月

由于著名科学家的传记往往会删去他们的失误，我们低估了他们愿意承担的风险程度。而且，由于著名科学家所做的任何不是错误的事情现在可能都已成为常识，这些选择看起来也不冒险。

例如，牛顿的传记可以理解地更多聚焦于物理学，而非炼金术或神学。我们得到的印象是，他精准的判断使他直接找到了其他人未曾注意到的真理。如何解释他花在炼金术和神学上的所有时间呢？嗯，聪明人往往有些疯狂。

但也许有一个更简单的解释。也许聪明和疯狂并不像我们想象的那样泾渭分明。在我们看来，物理学是一个值得研究的有前途的领域，而炼金术和神学显然是在浪费时间。但那是因为我们知道事情的结果。在牛顿的时代，这三个问题看起来大致同样有前途。没有人知道发明我们现在所说的物理学会有什么回报；如果他们知道的话，会有更多人研究它。而炼金术和神学当时仍处于马克·安德森所说的"如果是真的，影响巨大"的类别中。

牛顿下了三个赌注。其中一个成功了。但它们都是有风险的。

英文版：[paulgraham.com/disc.html](https://paulgraham.com/disc.html)｜中文版：[hijiangchuan.com/paulgraham/177-the-risk-of-discovery](https://hijiangchuan.com/paulgraham/177-the-risk-of-discovery)

更新记录：
- 2026-01-23 [HiJiangChuan](https://hijiangchuan.com) 初稿翻译，术语待验证；
- 2026-01-23 重新梳理，修正专业词汇的使用；
